### 2021-05-22 article/solution.tex
Updated article, refactoring in formulas, syntax

\subsubsection{Нормализация сигнала}
Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был равен единице по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1]
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Она возникает в цифровом сигнале, полученном с АЦП,  из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1}
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, N - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Вычисление функции мгновенной энергии имеет значительный недостаток. У неё велика чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала друг к другу. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}

После того, как посчитаны мгновенные энергии для каждого фрейма, вычисляется нижнее и верхнее пороговые значения:
\begin{equation}
\begin{aligned}
& I_1 = 0.03 \cdot (MX - MN) + MN \\
& I_2 = 4 \cdot MN \\
& ITL = min(I_1,~I_2)\\
& ITU = 10 \cdot ITL
\end{aligned}
\end{equation}
где $MN$, $MX$ - минимум и максимум мгновенной энергии среди всех фреймов соответственно, $ITL$, $ITU$ - нижнее и верхнее пороговое значение.

Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово, начиная с самого первого фрейма. Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова. Затем начиная с этого помеченного фрейма происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$. Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.

Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке. Только поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.

@@

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy} хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но вот глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние значения амплитуд имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1}
\end{equation}
Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.

Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc} и среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
\begin{align}
	\label{eq:izc}
	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} Z_k \\
	\label{eq:deviation}
	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2}
\end{align}
а затем значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
\begin{equation}
	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
\end{equation}
где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае это 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.

Далее происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке. Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения. Поиск происходит всего на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова. Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало слова и обозначается как $r_{begin}$. Если пороговое значение было превышено менее 3-х раз, то метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.

@@

В результате уточнения точек начала и конца слова имеется 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ... , r_{end}]$. Количество получившихся фреймов обозначается как $u$, а сами фреймы перенумеруются следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1}
\end{equation}

\subsubsection{Мел-шкала и расчёт мел-фильтров}
Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
Популярные формулы для перевода Герц в 
мел и обратно описаны в книге \cite{Mel} на стр. 150:
\begin{align}
	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
\end{align}

@@

Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
	\end{cases}
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $Q$ - количество мел-фильтров, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $m=\overline{0,N-1}$. Параметр Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является своеобразным стандартом).

@@

\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
Кепстр -  определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C(x(t))=F(ln[F(x[t])])
\end{equation}
где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - прямое преобразование Фурье.

@@

Выше описан кепстр для непрерывного сигнала. В случае с дискретным набором амплитуд в сигнале и учитывая мел-фильтры, $ln[F(x[t])$ записывается как:
\begin{equation}
	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1}
\end{equation}

В MFCC вместо прямого преобразования Фурье над логарифмом спектра мощности сигнала используется дискретное косинусное преобразование как его частный случай прямого преобразования Фурье. Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
\begin{equation}
	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n)),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $d$ - желаемое количество коэффициентов MFCC.

Таким образом получается матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:

\begin{equation*}
	C_{u \times d} = \left(
	\begin{array}{cccc}
		c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
		c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
		\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
		c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
	\end{array}
	\right)
\end{equation*}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество MFCC коэффициентов.

>>>>

\subsubsection{Нормализация сигнала}
Сначала проводится нормализация амплитуд. Каждое значение амплитуды приводится к такому значению, чтобы максимум среди всех амплитуд звуковой дорожки был равен единице по формуле:
\begin{equation}
	\overline{x}_i=\dfrac{x_i}{\max_{j} |x_j|},~i=\overline{0, p-1},~j \in [0, p-1],
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

\subsubsection{Удаление постоянной составляющей}
Постоянная составляющая (DC-offset) - это смещение амплитуды сигнала на некоторую постоянную величину. Она возникает в цифровом сигнале, полученном с АЦП,  из-за разницы напряжения между звуковой картой и устройством ввода. Данный эффект является помехой, от которой нужно избавиться. Для этого необходимо вычесть из каждого значения амплитуды среднее арифметическое всех значений амплитуд по формуле:
\begin{equation}
\overline{x}_i=x_i - \sum_{j=0}^{p-1} x_j,~i=\overline{0, p-1},
\end{equation}
где $x$ - значение амплитуды полученное на этапе нормализации, $\overline{x}$ - новое значение амплитуды, $p$ - количество амплитудных значений в звуковой дорожке.

@@

Затем для каждого фрейма вычисляется мгновенная энергия:
\begin{equation}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} x_{k_m}^2,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма (количество амплитуд в одном фрейме).

Вычисление функции мгновенной энергии имеет значительный недостаток. У неё велика чувствительность к относительно большим значениям амплитуды из-за возведения их во вторую степень. Это ведёт к искажению соотношений амплитудных значений звукового сигнала друг к другу. Поэтому функция мгновенной энергии переопределяется как:
\begin{equation}
\label{eq:instant_energy}
E_k = \sum_{m=0}^{N-1} |x_{k_m}|,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.

После того, как посчитаны мгновенные энергии для каждого фрейма, вычисляются нижнее и верхнее пороговые значения:
\begin{equation}
\begin{aligned}
& I_1 = 0.03 \cdot (MX - MN) + MN \\
& I_2 = 4 \cdot MN \\
& ITL = min(I_1,~I_2)\\
& ITU = 10 \cdot ITL,
\end{aligned}
\end{equation}
где $MN$, $MX$ - минимум и максимум мгновенной энергии среди всех фреймов соответственно, $ITL$, $ITU$ - нижнее и верхнее пороговое значение.

Происходит поиск фрейма, с которого начинается слово, начиная с самого первого фрейма. Фрейм, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITL$, предварительно помечается как начало слова. Затем, начиная с этого помеченного фрейма, происходит поиск фрейма, в котором значение мгновенной энергии превышает $ITU$. Если значение мгновенной энергии для какого-то фрейма во время последнего поиска меньше $ITL$, то этот фрейм становится предварительным началом слова.

Аналогично происходит поиск конца слова в звуковой дорожке, но поиск по фреймам происходит не с начала сигнала, а с конца.

@@

Функция мгновенной энергии, определённая формулой \eqref{eq:instant_energy}, хорошо справляется с отделением звонких звуков от тишины. Но глухие она отделяет плохо. Поэтому используется вторая характеристика для доопределения начала и конца слова - число переходов через ноль. Это количество таких случаев, когда соседние значения амплитуд имеют противоположные знаки. Определяется формулой:
\begin{equation}
	Z_k = \dfrac{1}{2} \sum_{m=1}^{N-1} |sgn(x_{k_{m-1}}) - sgn(x_{k_m})|,~k=\overline{0,z-1},
\end{equation}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи, $N$ - длина одного фрейма.

Подразумевается, что первые 100 мс звуковой записи - это тишина, и речь начинается позднее.

Вычисляется среднее значение переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:izc} и среднее квадратическое отклонение количества переходов через ноль в течение первых 100 мс \eqref{eq:deviation}:
\begin{align}
	\label{eq:izc}
	&IZC = \dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} Z_k \\
	\label{eq:deviation}
	&\sigma_{IZC} = \sqrt{\dfrac{1}{z} \sum_{k=0}^{z-1} (Z_k - IZC)^2},
\end{align}
где $z$ - количество фреймов для конкретной звуковой записи.
Затем вычисляется значение пороговой функции числа переходов через ноль по формуле:
\begin{equation}
	IZCT = min(IF,~IZC + 2 \sigma_{IZC}),
\end{equation}
где $IF$ - фиксированное количество переходов через ноль. В данном случае оно составляет 25 пересечений за 10 мс, то есть $IF=2.5$.

Далее происходит уточнение точек начала и конца слова в звуковой дорожке. Начиная от фрейма $m_{begin}$ влево происходит поиск фреймов, у которых число переходов через ноль выше порогового значения. Поиск происходит на расстоянии 25 фреймов, так как производится уточнение границ слова. Если пороговое значение было превышено 3 или более раз, то фрейм, где это произошло впервые, помечается как начало слова и обозначается как $r_{begin}$. Если пороговое значение было превышено менее 3-х раз, то метка $m_{begin}$ переобозначается как $r_{begin}$.

@@

В результате уточнения точек начала и конца слова имеются 2 помеченных фрейма - $r_{begin}, r_{end}$. Сигнал обрезается, и в нем остаётся только речевая команда в виде набора фреймов $[r_{begin}, ... , r_{end}]$. Количество получившихся фреймов обозначается как $u$, а сами фреймы перенумеруются следующим образом: $[r_0, ... , r_{u-1}]$.

@@

\subsubsection{Получение спектра сигнала}
Спектр сигнала $S_{k_m}$ в $k$-ом фрейме - результат дискретного преобразования Фурье:
\begin{equation}
	S_{k_m} = \sum_{n=0}^{N-1} x_{k_n} \cdot e^{\dfrac{-2\pi i}{N}mn},~m=\overline{0,N-1},~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $N$ - длина одного фрейма, $i$ - мнимая единица.

\subsubsection{Мел-шкала и расчёт мел-фильтров}
Мел - психофизическая единица высоты звука. Она описывает значимость конкретной частоты в человеческом восприятии. 
Популярные формулы для перевода Герц в 
мел и обратно описаны в книге \cite{Mel} на стр. 150:
\begin{align}
	\label{eq:mel}
	&mel(hz) = 1127 \cdot ln(1 + \dfrac{hz}{700})\\
	\label{eq:hz}
	&hz(mel) = 700 \cdot (e^{\dfrac{mel}{1127}}-1)
\end{align}

@@

Составляются треугольные мел-фильтры в виде оконной функции:
\begin{equation}
	H(v,~b)=
	\begin{cases}
		0, 										     & \Phantom \phantom{-}    b < f(v)\\
		\dfrac{b-f(v)}{f(v+1)-f(v)},   & \Phantom f(v) \leq b < f(v+1)\\
		\dfrac{f(v+2)-b}{f(v+2)-f(v+1)}, & \Phantom f(v+1) \leq b < f(v+2)\\
		0,                                           & \Phantom \phantom{-}   f(v+2) < b\\
	\end{cases}
,
\end{equation}
для которой $f$ определяется как:
\begin{equation}
	f(a)=\dfrac{N}{w} hz(mel(f_{min})+a \dfrac{mel(f_{max})-mel(f_{min})}{Q+1}),
\end{equation}
где $mel$ и $hz$ - функции, определённые формулами \eqref{eq:mel} и \eqref{eq:hz} соответственно, $w$ - частота дискретизации звуковой дорожки, $f_{min},~f_{max}$ - нижний и верхний пороги частотного диапазона соответственно, $N$ - длина одного фрейма, $Q$ - количество мел-фильтров. Параметр Q обычно выбирается в диапазоне 20-40 (26 является стандартом).

@@

\subsubsection{Получение кепстра сигнала}
Кепстр -  определяется в виде прямого преобразования Фурье от логарифма спектра мощности сигнала:
\begin{equation}
	C(x(t))=F(ln[F(x[t])]),
\end{equation}
где $x(t)$ - входной сигнал, $F$ - функция прямого преобразования Фурье.

@@

Выше описан кепстр для непрерывного сигнала. В случае с дискретным набором амплитуд в сигнале и учитывая мел-фильтры, $ln[F(x[t])$ записывается как:
\begin{equation}
	W_{k_q} = ln(\sum_{m=0}^{N-1} |S_{k_m}|^2 \cdot H(q,m)),~q=\overline{0,Q-1},~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров.

В MFCC вместо прямого преобразования Фурье над логарифмом спектра мощности сигнала используется дискретное косинусное преобразование как его частный случай прямого преобразования Фурье. Получение итоговых коэффициентов MFCC происходит по формуле:
\begin{equation}
	c_{k_n} = ln(\sum_{m=0}^{Q-1} W_{k_m} cos(\dfrac{\pi}{Q} (m+\dfrac{1}{2})n)),~n=\overline{0,d-1},d \le Q,~k=\overline{0,u-1},
\end{equation}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $Q$ - выбранное количество мел-фильтров, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC (обычно $d=12$), $\pi$ - математическая константа.

Таким образом, строится матрица для каждой звуковой дорожки следующего вида:

\begin{equation*}
	C_{u \times d} = \left(
	\begin{array}{cccc}
		c_{00} & c_{01} & \ldots & c_{0(d-1)}\\
		c_{10} &  c_{11} & \ldots & c_{1(d-1)}\\
		\vdots & \vdots & \ddots & \vdots\\
		c_{(u-1)0} & c_{(u-1)1} & \ldots & c_{(u-1)(d-1)}
	\end{array}
	\right)
\end{equation*}
где $u$ - количество фреймов, получившееся после выделения начальной и конечной точек слова, $d$ - выбранное количество коэффициентов MFCC.
